# 世界上最慢的船之一

从乌克兰到中国，预计60天的航程实际上走了627天，因此“瓦良格”也被称为世界上最慢的船之一。

土耳其海峡是“瓦良格”到达中国航行的必经之路，由于土耳其横加阻拦，瓦良格号在黑海被困的时间长达一年以上。

对这艘前苏联时代的航母来说，其经历了太多的考验，从之前的买卖拉锯战到后来的土耳其风波，“瓦良格”最后能成功到达中国确实是件不容易的事情。

在瓦良格从乌克兰到中国的这一艰苦的航程中，希腊给了我们国家非常多的援助。

派出拖船给瓦良格提供动力只是希腊做出的第一件事情。

2001年11月3日，瓦良格在爱琴海遭受了前所未有的风暴，这场风暴使瓦良格与拖船之间的拖揽扣相继折断，瓦良格就像一头脱缰的野马，在爱琴海上横冲直撞。

希腊听闻这个消息之后马上派出了十多艘救援船只，对瓦良格进行了长达几日的抢救工作，最后保住了瓦良格号。

那么问题来了，希腊为什么不像土耳其等国家一样阻止瓦良格号进入中国，反倒是竭尽全力帮助我们国家呢？

## 1.希腊和土耳其存有矛盾，敌人的敌人就是朋友

希腊和土耳其之间的矛盾由来已久，不仅有领土争分还有民族仇恨。

1460年，奥斯曼土耳其帝国通过武力吞并了整个希腊，除了占领之外，奥斯曼土耳其对希腊民众还做出了特别过分的事情。

奥斯曼土耳其对希腊进行了特别残酷的阶级统治，将希腊人视为二等民众，对其进行了长达几百年的治。

虽然后来希腊独立，但是希腊民众对土耳其之前的仇恨之情依旧无法释怀，一直想伺机报复。

除此之外希腊和土耳其还有领土争端，在爱琴海域2500多个岛屿当中，希腊占据了其中90%，而土耳其只有几十个。

同样是在家门口，土耳其所占据的岛屿屈指可数，自然对希腊起了嫉妒之心，但是土耳其有贼心没贼胆，只能暗地里与希腊一直较量。

希腊当然也察觉到了这一点，两个国家虽然表面上看起来波平浪静，实则早就暗流涌动。

瓦良格事件刚好让希腊人抓住机会，让土耳其政府计划泡汤，无形之中也让中国欠下希腊的一个人情，这对希腊是一件非常有利的事情。

## 2.希腊明哲保身，需要抱大腿

之前我们也说了，希腊在爱琴海域掌控了绝大部分的海岛，但是要保住这些海岛需要强大的实力，没有强大的实力找一个强大的政治后台也行。

美国或俄罗斯？美国就不用想了，美国早就站在了土耳其那边。

但俄罗斯也被土耳其拉了过去，原因是当初俄罗斯购买乌克兰另一艘航母库兹涅佐夫号要通过土耳其海峡时候，土耳其并没有进行阻挡而是直接放行。

这让俄罗斯欠下了土耳其一个人情，自然而然会向土耳其靠拢。

世界主要大国都被土耳其揽去了，希腊政府感觉到事态严重，需要寻找一个突破点为自己招揽更多的靠山。

瓦良格事件为希腊政府找到了突破口，希腊之所以帮助中国运输瓦良格，其实就是想跟中国建立更进一步的友好关系，尤其是经济上的贸易往来。

## 3.拓展部分

关于瓦良格，我们不得不提及一个非常重要的人物，是他的尽心付出甚至是倾家荡产让中国进入了航母时代。

这个人就是创律集团董事长徐增平，他曾倾家荡产为国家买下了这艘“瓦良格”。

当然徐增平之所以能够顺顺利利将瓦良格号购买下来，其实也少不了乌克兰政府的暗中支持。

继苏联解体之后，停留在乌克兰海域的一艘叫瓦良格号的航母因为没有后续资金的投入而被搁置。

乌克兰政府心想与其让其变成废铁倒不如将航母抛售出去，多多少少收回一点成本也罢。

乌克兰政府最先找上的是美国，因为美国有钱，财大气粗，但是美国是一个特别擅长投机倒把的国家，特别会做生意，一开口就给了乌克兰一个无法接受的价格。

售卖无果，乌克兰便决定在国际上公开拍卖这艘航母，这个机会被当时创律公司的董事长徐增平看见了，徐增平心想自己的祖国没有航母，便决定试一试。

美国听说中国要购买航母，肯定会从中百般阻拦，事实确实是这样，当初美国就派出专业团队以购买航母为理由对乌克兰这是瓦良格号进行“安全检查”，实际上是在审计这艘航母威胁系数有多大。

乌克兰为了达成与中国的这笔交易，将瓦良格航母表面所有的舰表仪器、武器雷达全部拆掉，只保留最核心的动力系统，佯装出一个毫无价值的空壳。

美国使团看到这艘航母已成这样，肯定已经没有了什么利用价值，于是放心让中国购买。

1998年徐增平倾家荡产买下了瓦良格，但后续的维护资金让徐增平感受到了无前例的压力。

## 4.瓦良格在船厂每天就要付出大概5000的维护资金，这笔钱从何而来呢？

这件事当时引起了国务院的注意，经过会议决定，将“瓦良格”回家的重任交付给了中船重工。

2000年，瓦良格开始启航，可不幸的是在途经土耳其海峡的时候，被土耳其政府横加阻拦，并令其退回黑海海域。

经过了长达两年的与土耳其政府的交涉和商议，最后同意为放行，直到2002年3月，锈迹斑斑的瓦良格号才冲破迷雾，驶入大连港。

## 5.土耳其为什么要阻拦“瓦良格”？是否还有其他国家从中作梗？

土耳其之所以拦截瓦良格，其主要是受美国等西方国家从中作梗，土耳其是“北约国”之一，自然与美国站在同一战线。

而当时美国和咱们国家的关系一直相处的不是特别融洽，再加上是从乌克兰即美国昔日阵购买武器，更加触动了美国和其他西方国家敏感的神经。

关于限行的原因，土耳其主管海洋事务的国务部长米尔札欧鲁给出个说法，他说土耳其海峡每天过往船只非常繁多，瓦良格号动力系统不足，在经过土耳其海峡的时候可能会搁浅，从而影响其他船只的通过。

事实上这种说法完全是空穴来风，毫无根据可言，当时中国政府也向土耳其政府作出承诺，如果瓦良格真出现像土耳其国务部长所说那样，其一切的后果则由中国政府承担。

但此番话并没有打动米尔扎欧鲁，看来米尔扎欧鲁以安全为由限制瓦良格通过土耳其海峡已经露出了端倪，事实上另有他因。

正在我国一筹莫展的时候，希腊国家站了出来，表示愿意派出自己国内马力最大的拖船协助中国运输瓦良格号。

此话一出，顿时让土耳其国防部长米尔扎欧鲁无言以对，2001年，土耳其召开会议最后同意为瓦良格放行。

当然，土耳其只是限制瓦良格到达中国的其中一个国家，事实上还有一些国家也对这件事进行横加阻拦。

按照最先的航行计划，应该是从黑海穿越土耳其海峡进入地中海，按照主流航线应该由苏伊士运河，船运红海海峡，经过印度洋，再过马六甲海峡，然后北上到达我国。

瓦良格不仅在土耳其海峡受阻，而且在经过苏伊士运河的时候由于埃及等国家反对瓦良格不得不绕开苏伊士运河，从非洲最南端好望角绕行。

## 6.总的来说：

敌人的敌人就是朋友，希腊由于其特殊的地理位置以及与土耳其的矛盾促使希腊多次帮助中国，不仅体现在瓦良格号上，希腊还在后来帮助中国多次撤侨。

愿这份友谊持续下去。
