# 第七章 股权纷争

## 一

东方汇中公司董事长高增厦与张勇打过几回交道，对张勇印象不错，就想邀请张勇加盟东方汇中公司。不仅仅是作为华夏证券公司的代表处理“瓦良格”事务，而是成为东方汇中公司在香港的代表。

1999年4月初的一天，张勇到北京汇报工作，高增厦对张勇说：“我们想在香港成立一个香港汇中公司，这样一来，‘瓦良格’的项目操作起来更方便。”

张勇说：“我没意见。”

高增厦说：“我们派不出去人，香港汇中公司就由你来操办，还用你的办公室，用你的人马，怎么样？”

张勇一想，反正都是为了“瓦良格”项目，也不是什么坏事，就答应了。他回到香港，很快就办好了所有的手续，公司名称为“汇中（香港）投资发展有限公司”，高增厦任董事长，戴岳任总经理，张勇任副总经理。后来张勇还担任了（北京）东方汇中公司副总经理。

北京泰信达公司退出了，（北京）东方汇中公司进入了，从大的方面来说，关系算是理顺了。下一步，就是怎么把“瓦良格”项目向前推进了。买航母的钱，还差800万美元，需要继续筹集；徐增平挪用的1800万美元，要是要不回来了，邵淳思来想去，只有一个办法，让徐增平拿澳门创律公司的股权来冲抵。筹钱和索股，这两件都很重要，而且都需要吴宇去做。

吴宇作为海南隆泰源公司法人代表，心理压力很大。钱是从他手里出去的，融资也都是他出面签协议，一旦出现问题，他是要负责任的。

邵淳对吴宇说：一定要把“瓦良格”的问题解决好，必须把股份拿回来！

吴宇领受任务之后，对面临的问题进行认真分析，公司在澳门，徐增平在香港，股权事宜涉及澳门和香港两地的法律，要想把此事办得稳妥，必须先从法律方面入手。

吴宇找到隆泰源公司的法律顾问赵洋律师，向他咨询有关情况。赵洋告诉吴宇：此案的法律关系比较复杂，必须要由大陆、澳门和香港的律师联手办案。吴宇表示同意，于是，赵洋就给吴宇介绍了他的同学、澳门大律师赵鲁和他的师兄、香港大律师李伟斌。三人先后多次在广州和深圳会面，帮助吴宇分析案情，制定对策，等待时机。

不久，机会终于来了。

1999年4月上旬，乌克兰黑海造船厂给澳门创律公司发来一封律师函，催促澳门创律公司交纳购买“瓦良格”号航母的余款800万美元，滞纳金、滞港费500万美元，共计1300万美元。其中800万美元购船余款必须在4月30日前付清，否则视为澳门创律公司放弃“瓦良格”，前期已交纳资金不退。

这封律师函后来被吴宇称之为黑海造船厂的“最后通牒”。

徐增平收到律师函以后，有点紧张。如果不能按时付清余款，前面一切努力就将付之东流，前期支付的1200万美元等于打了水漂。

距离最后节点不到半个月了，徐增平手里没钱，只好找到吴宇请求支援。吴宇认为，这是一个与徐增平谈判的极好机会。

1999年4月16日，吴宇和徐增平相约到澳门友谊大马路置地广场23楼2301室力图律师事务所，办理澳门创律公司现属于香港达程公司49%的股权。按照邵淳的设想，先把前期的49%办理过户，再向徐增平索要11%的股权抵债。邵淳的目标是控股60%。

在林笑云大律师的见证下，双方开始谈判。

吴宇对徐增平说：老徐，如今这个事。咱们要分清责任。这次乌克兰要1300万美元，有500万是你造成的，因为拖船延期，要交滞纳金、滞港费，还有这个那个罚款，跟我没关系，你要承担。尾款800万，应该是你付，如果你没钱，我可以借给你，要直接汇到乌克兰，不能汇到你的账上。但是负债是你的。

徐增平说：可以。

吴宇拿出事先准备好的转股协议书说：这是股权协议书，你看看，办完手续，我马上把800万美元汇到乌克兰。

徐增平看了协议书，对吴宇说：泰信达没有转给我那么多钱，要转股权，可以，你必须再给我3000万美元。

吴宇说：这是不可能的事情。你这个账是怎么算的？

徐增平说：你管我是怎么算的？他拿起一包香烟比划道，我这包烟，要卖一个亿，你要就拿走，不愿买拉倒。你管他值多少钱，我就要卖这个价！

吴宇说：你要这么说，那就看谁手段黑呗！

谈判一下就陷入了僵局。上午争吵了半天，没有结果，中午休会。

## 二

中午休息时，赵洋律师给吴宇出谋划策：徐增平缺钱，他想借此机会再弄一笔钱。不给钱，他不会同意转股，现在有一个办法，建议你考虑，就是同意借给他3000万美元，但是要用他的51%股份做抵押。

下午继续谈。吴宇根据赵洋律师的意见，提出了用股权抵押的问题。徐增平当即表示反对。谈判再次陷入僵局。吴宇觉得徐增平缺乏诚意，再谈下去也不会有结果，只好另作打算。他想要和徐增平赌一把，看看到底谁能坚持到最后。

吴宇非常严肃地对徐增平说：老徐，我有两句话：第一，合同一个字不能改；第二，我来澳门办的是单程签证，我出了澳门可就回不来了。同意，马上签字，不同意，我马上走人。

徐增平大概以为吴宇是吓唬他，就微笑着看看吴宇，说：你再给我3000万美元，不做任何抵押，我就签……

徐增平话音未落，吴宇一拍桌子：不签拉倒！说着，站起来就走。他真的走了，把徐增平等一群人晾在那儿。

吴宇出了律师楼，叫了一辆出租车，直奔口岸，去了珠海，住进事先订好的石景山度假村。

吴宇这样做，实际上是在赌博，如果徐增平不来找他，乌克兰造船厂规定的付款期限一过，合同终止，那么他之前支付的2.3亿人民币就打了水漂。但是他知道徐增平更输不起，他就指望在这个项目上赚钱呢！航母没了，他在别人面前构筑的童话世界就会轰然倒塌。

吴宇一个人坐在石景山度假村的房间里抽烟、喝茶、看电视，等待徐增平的反应。时间过得很慢，很熬人。

两个小时后，徐增平和张勇、吴巍也跟了过来。吴宇心中暗喜：第一个回合，徐增平输了。

张勇和吴巍分头做徐增平和吴宇的工作，尽量让他们平静下来，免得再起冲突。

张勇对徐增平说：徐总，你千万别冲动。你是聪明人，你想想，一旦这个项目失败了，不但华夏公司不会再给你一分钱，“瓦良格”可能你也沾不到边儿了。

徐增平被张勇的这番话击中了要害，沉思地点点头。

张勇接着说：吴宇的脾气不好，话也说得难听，但是你也得替他想想。华夏公司拿出那么多钱，现在钱没了，航母还停在船厂的码头上，换成你，你不着急？吴宇得找地方出这口气。咱们是山东老乡，我不会害你，你听我的。只有双方平心静气地谈，才是解决问题的办法。

停了片刻，徐增平说：好吧，看你大哥的面子，我一定好好谈。

吴宇和吴巍到度假村后面的山上散步去了。张勇这边安抚了徐增平，那边又上山去找吴宇和吴巍。4月的珠海，天气很热，当时张勇已经60多岁了，不一会儿就累得满头大汗。最后终于找到了二吴。

张勇对吴宇说：吴总，不要再动脾气，真闹翻了又得从头来。我们的时间不多了，如果乌方有变故，就更糟了。

在张勇和吴巍的协调下，双方重新坐下来接着谈。经过前面的一番斗气，现在也都理智了许多。双方开始算股份。这关系到双方的切身利益，争执仍然很大。

徐增平说：我除了预缴的200万美元的定金之外，还花了很多钱，其中包括打点各方人员所花的费用，比如在澳门办理各种手续就花了600万港币，在乌克兰要送，在土耳其也得送，不送的话，一个小环节就给卡住了手脚。

吴宇说：这个过程我们虽然没参加，但能理解办一件大事不容易。我们华夏已经支付了两个多亿人民币，现在一大半被你搞没了，下一步要把航母拖回来，还要花很多钱。你不愿出让股份也行，那就还钱吧！

吴巍拿出一张账目明细表，放在徐增平面前：前期转给你的8笔款项，一共2.25亿元，单据在这里，你自己看吧！

徐增平一下就没话说了。别说要他还2.25亿元，就是那个2500万的零头，他也拿不出来啊！

吴宇接着说：没有华夏的支持，你老徐和创律公司能支撑到今天么？

张勇在一旁敲边鼓说：徐总别再背个大包袱啦，你借华夏的钱总是要还的，你拿什么还？既然还不了，按比例给华夏股份是天经地义的。你既减轻了责任，也误不了大事。成功之后你还是有功之臣。

吴巍也说：你现在把邵总搞得很被动，如果他出了事，你的日子也不会好过。

尽管双方在态度上都有所克制，但是在原则问题谁都不肯让步，一直不能打破僵局。徐增平说，他要回去再思考一下。吃晚饭的时间到了，徐增平很豪爽地说：穷家富路，今天晚饭我请了。

当晚，四个人在度假村外面的一个海鲜大排档吃饭，还喝了点酒。回到酒店以后，徐增平发现他的一个很小的电话本不见了，显得很焦急，张勇、吴宇、吴巍又和他一起返回吃饭的地方，拿着手电在地上找，终于在吃饭的桌子下面找到了，徐增平长长地舒了一口气。

张勇问：你为什么这么紧张？

徐增平说：上面有很多重要领导的电话。

当晚四人在度假村留宿。第二天早上，徐增平给吴宇送来一个很鼓的大信封，对他说：吴总，你这次出来没带现金吧？给你点零花钱。

吴宇接过信封，看也没看，顺手放在桌子上。正好张勇来找吴宇有事，吴宇指着信封对张勇说：这包钱，你拿回去下到公司的账上吧！

张勇数了一下，一共是8万元人民币。

2015年10月，吴宇在接受笔者采访的时候说：“这是徐增平在向我行贿，希望我通融一下。他不想想，他花的上亿的钱都是我给的，还想拿我的钱来贿赂我？也不知他怎么想的！”

办理49%股权手续的谈判，第一个回合，没有任何结果。吴宇设计的“赌局”，自然也没见分晓，但为后续的谈判，埋下了伏笔。

## 三

徐增平回香港去了，吴巍对张勇说：老张，你派人了解一下，徐增平回去以后情绪怎么样？

张勇很快回话：徐增平有些垂头丧气。

吴巍这下心里有底了，证明徐增平的心理压力也很大。如果他心情很好，下面的事情可能就不好办了。

吴巍和吴宇回北京向邵淳汇报了澳门谈判破裂的情况，邵淳有些着急，就问二吴：你们看下步怎么办？

吴巍主动请缨，对邵淳说：邵总，你是共产党的干部，我是个体户，虽然前期是我操作，但钱是你出的，你担的风险比我大。为了向你负责，我来跟徐增平谈。

邵淳说：你去谈吧！要抓紧！

吴巍回到北京钓鱼台大酒店的办公室，认真思考了一个谈判方案。他分析，距离最后付款时间还有两个星期，徐增平一定也很着急，他没有胆量放弃“瓦良格”，只不过是想借此机会再捞一笔钱而已。于是准备采取威逼利诱、软硬兼施的策略，向徐增平发起进攻。

吴巍给徐增平打电话说：徐增平啊！你是全国政协委员，我是普通老百姓，俗话说，光脚的不怕穿鞋的，你知道什么意思吧？在“瓦良格”这个项目上，你可坑了不少人啊！这次我受邵淳的委托，和你谈判，我说个方案，你看行不行，不行我就把我手里的材料交出去。

徐增平问：什么材料啊？

吴巍说：什么材料你别管，肯定是对你不利的。前期我们已经投了两个多亿了，早就远远超出买航母的钱，你从中得了不少。说句不好听的，别那么贪了！你要不配合，这个船就回不来了，对你也没好处。你要顶很大的雷，弄不好死无葬身之地。

吴巍的这段开场白，无疑对徐增平造成了很大的心理压力，徐增平有些着急地问：你什么方案啊？

吴巍说：你必须给我们80%股份，还不能再要钱。

吴巍之所以在邵淳要求的60%股权的基础上又增加了20%，是他觉得徐增平肯定会讨价还价往下压，降到70%，或许可以谈成。如果华夏证券公司能拿到70%股权，那将来作为绝对大股东，说话办事就方便多了。

大概徐增平没想到对方会要80%的股权，愣了一下，断然拒绝道：那不可能！

吴巍说：怎么不可能？你也不想想，华夏证券是中国的摩根士丹利（Morgan Stanley）啊！你不能得罪啊！就你香港创律那点破资产，算什么？你要是和华夏证券搞好关系，回头让华夏证券给你包装一下，上市了，不比你现在到处借钱还强？拆东墙补西墙日子好过啊？你得罪摩根士丹利，你不是找死啊？

听了吴巍的这番忽悠，徐增平沉默了半晌没说话。

吴巍接着说：要是这个船回来了，就是国家不要，卖机器卖废铁也是一大笔钱，你20%的股份，起码还能得个五六千万，那也是白得的钱啊！你要是跟华夏证券死磕，就等于这个船没了，将来会有你的好看！你一定要按我的思路往下走，你做好了，下一步我来帮你跟邵淳说。你好好想想吧！

徐增平说：好，我想一想。

徐增平想了一天一夜，第二天，1999年4月19日，他给吴宇写了一封信：

```
                    关于澳门创律公司股权及乌克兰购船事宜

香港达程有限公司
吴宇董事长阁下：
  我司对解决上述事宜提议如下：
  1.搁置过往全部有关方案。
  2.我司现将澳门创律旅游娱乐有限公司80%转让予贵司。
  （下略，参见本书附录一：《本书正文中涉及的有关文件》之三《关于澳门创律公司股权及乌克兰购船事宜》）
```

这封信表明，徐增平已经接受了吴巍提出的80%股权的方案，吴巍感到十分高兴，没想到徐增平连80%也接受了。当然徐增平不会一点条件不讲，能捞一点是一点。

对于徐增平提出的条件，吴宇当然不会接受。他和吴巍商量了下一步的对策。1999年4月21日，吴巍以香港达程公司董事长吴宇的名义起草了一封给徐增平的信，由吴宇签字后传真发出。

徐增平先生阁下：

先生一直声称进行“瓦良格”号航母项目是为国家、为民族做一件好事，我方也本着国家利益高于一切的目的，才参与该项目的运作；并对徐先生抱有很大的诚意和信心，将巨额资金交于须先生运作。然而时至今日仍未见到“瓦良格”号启航，时间一拖再拖，拖船资金竟然仍有很大缺口，资金用途不明，国家财产安全受到威胁。我方一直以大局为重，没有计较个人及公司得失，提出了合理运作“瓦良格”号航母项目的可行性方案，然而徐先生还在一些个人的利益上斤斤计较，不顾“瓦良格”号航母合同毁约及国家财产损失的危险，好像是违背了初始合作的目的。

徐先生作为一名军人出身的大公司老板，全国政协委员，应该具有远见卓识，不要被眼前的小利益冲昏头脑，希望徐先生能客观地面对现实，好好考虑我们提出的如下方案。

方案一：

1.按珠海会议谈定的计划进行。即我方按持有澳门创律公司49%的股权，补足应承担的费用支出2940万美元的剩余资金缺口384万美元，向徐先生个人提供借款7000万人民币。徐先生及庄先生以澳门创律公司51%股权及个人资产做抵押。前提条件是你方必须出具法律声明，已按51%股权投入的费用3060万美元，并将我公司借给徐先生的2.3亿人民币的资金已专项用于“瓦良格”号航母的费用支出。如声明不实，我方有权根据你方拟出具的大股权书的授权，直接接收你方拥有的澳门创律公司51%的股权及相应资产。

2.航母到达澳门时，徐先生应将承诺投入的3000万港币投入到澳门创律公司。

方案二：

将澳门创律公司的80%股权由我方持有，徐先生和庄先生持有20%，不做借款及抵押协议，双方各负责如下事宜：

1.徐先生做法律声明，将我方支付给徐先生的2.3亿人民币已全部专项用于购买“瓦良格”号航母的费用支出。否则，应承担法律责任；

2.徐先生负责将航母拖至澳门并办理澳门进口的所有文件；

3.我方负责航母从乌克兰到澳门所需的实际费用支出，金额不超过1亿元港币。

4.航母到澳门时，徐先生应将承诺投入的3000万港币投入到澳门创律公司。

如我方在双方约定的期限内将钱付出，徐先生未能将船拖回并办好手续，导致项目失败，由我方投入的资金全部算作徐先生个人的借款并承担法律责任。

请徐先生仔细考虑上述方案，为了国家的利益，尽快函复。

……

此信发出以后，吴巍给徐增平打电话说：老徐，你的要求是不可能的。时间不多了，你自己看着办吧！我已经退出这个项目了，我现在是在帮助你们办事。这个项目整黄了，跟我一点关系都没有。

徐增平说：你们也太狠了，一分钱都不给我。

吴巍说老徐，你别太贪了。之前你挪用那么多钱，把老邵坑苦了！你自己想想，是不是太过分了？你还剩20%股份呢！等航母回来，也不少钱呢！

来来回回，吴巍在电话里又和徐增平谈了一个星期，徐增平还想要钱，吴巍寸步不让。他认为，这边退一步，徐增平那边就会进两步，得寸进尺。这期间，吴巍已经把香港泰信达公司持有80%股权的合同准备好了，对吴宇说：你准备钱吧！徐增平不签也得签。

最后付款期限一天天迫近，双方仍然僵持着。这时就看谁能撑到最后了。

4月28日，吴巍告诉徐增平：老徐，我们现在也是看你最后的表现了。你是政协委员，我是老百姓，航母没了，你看国家收拾谁！

徐增平终于撑不住了，对吴巍说：那听你的吧！你们总得借点钱给我吧？

吴巍说：那我们得商量一下。

吴巍将这一情况向邵淳做了汇报。邵淳说：最多借给他1000万港币。

最后，徐增平同意到澳门去办转股手续，到香港找达程公司拿钱。

对于徐增平借款1000万港币一事，邵淳在接受笔者采访时说：他缺钱缺到那个程度，借给他1000万他就签！

我倒是觉得，徐增平已经被逼上绝路，饥不择食了。

## 四

1999年4月29日，吴宇和吴巍兵分两路，一路去深圳往香港汇款，一路去澳门办理转股手续。

吴宇从北京带了8500万元人民币的汇票来到深圳，与张勇会合，准备兑换成港币汇到香港达资公司的账户上去。然后再将800万美元汇往乌克兰。

当时国家对外汇管理非常严格，首先要履行外汇审批手续，同时对额度也有限制。为了减少麻烦，吴宇通过朋友找到广东“潮州帮”一个地下钱庄的老板，帮他把人民币兑换成港币。他和张勇在深圳一家银行的二楼贵宾室里，与地下钱庄的老板一边喝茶，一边研究适时汇率，一边给香港达程公司的账户上汇款。华夏证券公司专门派了一名财务人员到香港，和达程公司的财务负责验收。为防止发生意外，8500万人民币，分多次交易汇出。张勇与公司的财务时刻保持电话联系，香港那边收到一笔港币，深圳这边放出一笔人民币。整个交易过程是在秘密状态下进行的，钱庄老板专门安排人负责望风，如果有可疑人员出现，马上停止交易。搞得像地下活动一样。

吴宇和张勇办好汇款，一起到香港等待吴巍和徐增平。

吴巍和赵洋律师从北京飞到珠海，然后进入澳门与徐增平办理转股手续。因为事先已将有关条款谈妥，办理80%转股手续的过程很顺利。办完手续之后，徐增平拍拍吴巍的肩膀说：“兄弟，以后靠你了！”大概他还在做公司上市的梦呢！

吴巍心里说：我都被你害成这样了！你靠我，我靠谁？

天色擦黑的时候，吴宇在香港接到澳门赵鲁大律师的电话：“ok啦！”

吴宇得到这个消息，不由得长舒一口气，半年多来一直提心吊胆的日子总算过去了。

晚上八九点钟，徐增平和吴巍从澳门赶到香港，一起喝酒庆祝转股成功。达程公司的周敬芬小姐也前来助兴。

那顿饭吃到很晚，半夜时分才结束。走出海鲜大排档，吴宇给邵淳打了一个电话：“老板，搞掂！80！”

邵淳当时已经睡下，接到吴宇的电话，还在朦胧中：“吴宇，你再说一遍！”

“搞掂！”吴宇说。

“多少？”

“80！”

吴宇的嗓门儿很大，故意让跟在他身后的徐增平等人听见。

“哎呀！好！”邵淳高兴地说。接完电话后，他兴奋得再没睡着。80%的股权拿到手了，心里的石头就落地了。虽然在“瓦良格”回来之前，那只是一张纸，但起码比之前手里什么也没有强。

香港达程有限公司的账户上一共收到84,674,005.00港币。之所以会出现零头，是因为地下钱庄从中拿走了一大笔手续费。

4月30日，张勇将800万美元电汇到乌克兰造船厂的账户上，并把借给徐增平的1000万港币电汇到徐增平的账户上。

在此之前，吴宇根据律师的建议，与徐增平签订了一个无限责任的借款协议。10%利息，限期一个月还款，如果还不了，那么他名下的财产将为借贷方所有。

在写作此书的过程中，我对徐增平迟迟不肯办理49%股权转让手续的行为很不理解，如果他早一点把49%股权的手续办了，也不至于最后多付出了31%。带着这个问题，我向张勇寻求答案，张勇踌躇再三，最终向我交了底－－

有一次，张勇在徐增平的办公室和他聊天，徐增平用试探的口气对张勇说：老哥，咱们要是在香港合作，这全是咱们的了。张勇笑笑，没有接他的话茬。

张勇接受采访时对笔者说：据我对徐增平的了解，并不像他对外界说的，买航母是为了国家，完全是为了他自己！

徐增平此举，正应了那句俗话：偷鸡不成，倒蚀一把米。

