# 瓦良格项目大事记

## 2000年

3月3日，澳门物业公司催促澳门创律公司缴纳办公室租金429,610.50澳门元。

3月4日，东方汇中公司给中纪委联合调查组写报告，介绍乌克兰政局不稳的情况，要求上级对“瓦良格”项目做出明确指示。

3月5日－7日，张勇受戴岳的委托，在深圳接待两名台湾商人。

3月7日，北京航空工业公司某子公司总经理助理王××约见邵淳。

3月8日，邵淳与王××见面，王××说，刘兴元和戴岳要以“瓦良格”号航母做抵押，向“台湾公司”融资2亿美元，并拿出一些“证据”。

3月9日，邵淳向中央六部委调查组副组长、中央金融纪工委副书记车××汇报“台湾公司”情况。

3月12日，邵淳把与车××谈话内容整理成文字材料。

3月16日，邵淳通过华夏证券公司、中央联合调查组以及总政干部部和国家安全部，分别向中央呈送“台湾公司”涉足“瓦良格”号航母的材料。

3月17日，中央领导指示由国家接手“瓦良格”号航母。

3月17日晚8时－10时，在国家外汇管理局中央金融工作纪律检查委员会九层车××办公室，车××和古树林与刘兴元、戴岳谈话，要求刘兴元、戴岳、刘继以及东方汇中公司其他人员不能出境，不能去办“瓦良格”的有关手续，也不准擅自处理“瓦良格”号航母。

3月18日，德国船舶评估公司为“瓦良格”号航母所做评估报告出炉，评估“瓦良格”号航母价值为2.8亿美元。

3月21日，东方汇中公司给调查组写了一份《情况反映》，就“瓦良格”项目规避政治风险、技术风险和经济风险提出方案。

3月26日，在调查组暗中监视下，邵淳召集吴巍、张勇到深圳开会，了解张勇与“台湾公司”的接触情况。

3月27日，国家科工委主任刘积斌找中船重工集团公司总经理黄平涛谈话，准备把“瓦良格”号航母的拖带任务交给中船重工集团公司。

3月28日，乌克兰船厂董事会主席给戴岳发来传真，督促中方尽快执行合同。

3月31日，国务院召开常务会议，正式决定把拖带“瓦良格”号航母的任务交给中船重工集团公司。

4月2日，戴岳、刘兴元、王毅民、刘继被北京市公安局控制，限制自由10天。

同日，张勇接到北京通知，重新办理“瓦良格”号航母的船籍证。

4月3日，张勇接到北京通知，4月5日将“瓦良格”号航母的文件和澳门创律公司的印章送到北京，不得有误。

4月4日，大连造船厂副厂长唐士源到北京接受任务，准备去乌克兰接手“瓦良格”项目。

4月5日，张勇到北京把“瓦良格”号航母的文件和澳门创律公司的印章交给华夏证券公司。

4月8日，北京市将“瓦良格”号航母的文件和澳门创律公司的印章移交给中船重工集团公司。

4月9日，中船重工集团公司总工兼军工局局长胡基政到大连造船厂布置任务。

4月12日，胡基政到乌克兰首都基辅洽谈“瓦良格”项目代理公司事宜，会见乌克兰马什公司项目经理库兹涅佐夫。

4月19日，唐士源带领俄语翻译邹刚和引水员马先有到北京。

4月21日，中船重工集团公司军工局副局长牟安成和唐士源等一行6人启程去乌克兰。

4月28日，胡基政到乌克兰首都基辅代表澳门创律公司与乌克兰马什公司签订代理合同，4月30日返回北京。

5月1日，牟安成等人返回北京。

5月15日，张勇奉命到澳门给胡基政、牟安成办理大授权书。

5月18日，唐士源等人抵达黑海造船厂。

5月21日，牟安成抵达黑海造船厂。

6月2日，香港达程公司召开董事会，更改银行账户签字授权，规定：罗××、张勇联合签字才视为有效。

6月12日，乌克兰马什公司通知牟安成、唐士源，办妥“瓦良格”号航母通过土耳其海峡的手续。

6月14日，“瓦良格”号航母离开乌克兰黑海造船厂。

6月17日，“瓦良格”号航母被土耳其海军拦截，不准过海峡。

6月19日，牟安成来到大连通知唐士源，准备在黑海沿岸某船厂将“瓦良格”号航母的部分设备拆除，随后任务取消。

6月，中央六部委调查组撤出华夏证券公司，没有公开宣布对邵淳的处理意见。邵淳从此被“挂”了起来。

10月，牟安成向中国驻土耳其大使馆求援。

11月，中国驻土耳其大使姚匡乙接到北京国务院指令：只许前进，不许后退。

12月5日，中国外交部发言人章启月就“瓦良格”号航母在土耳其被阻事件发表谈话。

## 2001年

3月，土耳其海事局第四次拒绝“瓦良格”过海峡（第一、第二次拒绝应为徐增平操作该项目时期）。

3月28日，海军副司令员贺鹏飞海军中将因病在北京逝世，终年56岁。

4月，胡基政从秘密渠道获悉，土耳其政府私下透露，中国政府不出面，不会让“瓦良格”号航母通过海峡。

4月中旬，交通部救捞局局长宋家慧奉命参加“瓦良格”项目拖带工作。

5月，北京市政府派周济谱进入华夏证券公司任董事长。

6月，交通部副部长洪善祥携带吴仪副总理信件访问土耳其。

6月7日，国家某领导人会见到中国访问的土耳其共和国武装部队总参谋长基夫里克奥卢。

7月，姚匡乙大使在土耳其度假海滨拜见土耳其驻中国大使。

8月初，原本反对“瓦良格”过海峡的土耳其军方，态度开始转变。总参谋长基夫里克奥卢访问北京后，照会总理府“建议放行”。作为交换条件，土耳其政府要求中国开放对土耳其的旅游，争取每年有200万人次中国游客到土耳其，这将为其创造每年20亿美元的外汇。

8月24日，土耳其总理埃切维特书面指示米尔扎欧鲁，让“瓦良格”号通过海峡。

8月底，国家成立“瓦良格”项目前方领导小组，国防科工委办公厅主任马鸿琳任组长，成员有：胡基政、宋家慧、姚匡乙。

9月6日，土耳其海事署提出过海峡的20条要求。

9月9日，宋家慧紧急飞往土耳其。

9月11日，土耳其专家登上“瓦良格”号航母勘察。“911事件”爆发。

9月12日，国务院秘书长王忠禹召集有关部委领导开会，专项部署“瓦良格”项目的工作，规定10月5日前做好准备，后墙不倒。

9月18日，马鸿琳、胡基政抵达土耳其首都安卡拉。

9月23日，唐士源带领大连造船厂专家抵达土耳其，上“瓦良格”检查绞盘设备，并委托土耳其代理公司购买有关设备。

10月1日，土耳其代理公司购买设备完毕。

10月4日，土耳其内阁会议正式决定：“瓦良格”予以放行。

10月8日，交通部派出20人小分队抵达土耳其，准备参加“瓦良格”号航母航渡。

10月9日，唐士源带领技术人员完成设备安装，并通过土方验收。

10月16日，大连造船厂担当技师王清琦在直升机上偶然发现“瓦良格”号航母船体倾斜，及时排除隐患。

10月23日，参加拖带任务的中方人员登上航母，准备参加拖带模拟试验，姜凤鸣险些落海。

10月24日，4艘土耳其拖船做模拟拖带试验，在试验大回旋“刹车”时，因为风浪大，回旋幅度大，钢缆被拉断了，模拟拖带试验宣告失败，唐士源向土方提出抗议。

10月31日，经中国政府多方斡旋，土耳其政府终于批准“瓦良格”号航母通过土耳其海峡。

11月1日，“瓦良格”号航母在十几条船的簇拥下，顺利过土耳其海峡。自2000年6月14日离开黑海造船厂，到2001年11月1日，“瓦良格”号航母一共在黑海上漂泊了502天。

11月2日傍晚，中方人员全部下船。

11月4日，拖带“瓦良格”号航母的拖船在爱琴海上拖缆断裂，一名拖船水手遇难。

11月6日，参加“瓦良格”项目的国内派出人员全部撤离土耳其回国。

11月8日，黄平涛和胡基政到龄同时退休，李长印接任中船重工集团公司总经理。

11月20日，“瓦良格”船队穿越直布罗陀海峡，进入大西洋，经加那利群岛的拉斯帕尔马斯一路南下。

12月27日，“瓦良格”船队抵达非洲最南端的好望角。

## 2002年

1月，“瓦良格”船队绕过好望角，向东穿越印度洋，抵达斯里兰卡海域。

2月5日，“瓦良格”船队通过马六甲海峡。

2月11日，“瓦良格”船队抵达新加坡外海。

2月12日，“瓦良格”船队进入南海。

2月20日，“瓦良格”船队进入中国领海。

2月28日，“瓦良格”船队进入大连港外锚区。

3月3日，邵淳乘拖船围绕“瓦良格”号航母参观。中午，“瓦良格”靠大连港码头。自2001年11月1日至2002年3月3日，航行4个月，共计123天，航程15200海里。

3月17日，总装备部部长曹刚川登舰视察。

4月，总参某部驻大连一个单位要求参观“瓦良格”号航母，唐士源同意了。但是唐士源在参观人群中发现了徐增平，很多人与他照相，不听船厂人员介绍情况，唐士源宣布参观结束。

9月13日至21日，中船重工集团公司军工局副局长牟安成带队到乌克兰黑海造船厂，买回“瓦良格”全部图纸。

## 2003年

3月，总装备部副部长李安东、国防科工委主任刘积斌、海军司令员石云生等人听取中船重工关于“瓦良格”勘验情况的汇报。

4月，中船重工集团公司的工程院院士潘镜芙拜访国家某领导人，介绍“瓦良格”的情况以及中国建造航母的重要性，领导人表示支持航母工程。

9月14日，国家“三巨头”来到大连港，登上“瓦良格”号航母视察。

## 2004年

4月17日，澳门创律公司董事会大股东华夏证券公司决定将“瓦良格”卖给国家，徐增平拒绝在董事会决议上签字。

4月19日，华夏证券公司将“瓦良格”号航母的产权移交给国家。

6月25日，北京市委组织部宣布：黎晓宏出任华夏证券公司党委书记兼董事长。

8月，经国防科工委和中船重工集团公司多方努力，中国“航母工程”正式立项。

## 2012年

9月25日，经过8年的续建，由“瓦良格”变身的“辽宁舰”交接入列仪式在大连造船厂隆重举行，中国海军终于有了第一艘航母……
