# 附录二：纠正媒体在“瓦良格”报道中的错误

## 一、关于“瓦良格”号航母是徐增平买回来的问题

在很长一段时间内，香港和山东（徐增平家乡）的媒体发表了很多介绍徐增平购买航母“光辉事迹”的文章，无一例外，都说“瓦良格”号航母是徐增平买回来的，这里先晒一晒这些文章的标题：

* 2011年9月30日《济南时报》：《徐增平：买回“瓦良格”的山东人》
* 2014年9月19日《威海日报》：《“我只有一件事高调，爱国！”──访香港创律集团董事局主席徐增平》
* 2015年1月20日香港《南华早报》：《购“瓦良格”秘辛：漫漫归家路漫漫偿债路》
* 2015年5月1日香港《南华早报》：《中国成功收购航母的“不幸功臣”－－徐增平》

……

“瓦良格”号航母真是徐增平买回来的么？当然不是。他不过是参与过这个项目而已。下面我来简单介绍一下“瓦良格”来中国的过程和与此有关的主要人员：

* 购买航母阶段（1996年5月6日－2000年4月8日）
  * 策划：海军副司令员贺鹏飞。他最早提出“请香港大老板把‘瓦良格’买回来”这个创意是在1996年5月8日，见证人为中国船舶工业总公司副总经理黄平涛、军工局局长胡基政。因为“香港大老板”都不愿参与此事，总参二部部长姬胜德就帮助贺鹏飞找到了愿意干的徐增平。
  * 出资：华夏证券公司子公司海南隆泰源实业投资有限公司。决策人：华夏证券公司董事长兼总经理邵淳。资金运作人：海南隆泰源实业投资有限公司董事长吴宇、北京泰信达科技发展有限公司董事长吴巍。华夏证券公司共计出资3.6亿元人民币（约4400万美元）。
  * 三个阶段
    * 购买“瓦良格”前期运作（1997年－1998年3月）：
      * 澳门创律娱乐有限公司董事长徐增平。徐增平在贺鹏飞和姬胜德等人的支持下，到乌克兰参加“瓦良格”拍卖会，以2000万美元标的中标，并支付了200万美元订金。
    * 购买“瓦良格”中期运作（1998年3月－1999年7月）：
      * 北京泰信达科技发展有限公司与徐增平合作筹集资金。主要参与者：吴巍、邵淳、吴宇。1999年2月，邵淳发现徐增平私自挪用购船款1800万美元，1999年4月，逼迫徐增平出让澳门创律公司80%股权。吴巍在参与“瓦良格”项目和代表华夏证券公司与徐增平进行股权谈判（帮助华夏证券公司获得澳门创律公司80%股权）过程中贡献突出。
    * 购买“瓦良格”后期运作（1999年7月－2000年3月）：
      * 华夏证券公司和北京东方汇中投资有限公司。主要参与者：邵淳、吴宇，东方汇中公司董事长高增厦、副董事长王广平、总经理戴岳、法律顾问刘继，香港达程有限公司（华夏证券公司子公司）总经理张勇。1999年8月，徐增平被驱逐出局。从此徐增平再没有染指“瓦良格”项目。1999年10月24日，戴岳和张勇代表中方与乌克兰黑海造船厂签订正式购买合同，获得船主证、造船证等10余份法律文件。“瓦良格”正式易主，产权归中国公司所有。随后，张勇和刘继还在办理船籍证、办理航母评估等方面做了很多工作。
* 拖带航母阶段（2000年4月8日－2002年3月3日）
  * 决策：中央高层。
  * 具体领导：国务院办公厅。具体参与者：秘书长王忠禹，副秘书长马凯、尤权。
  * 牵头单位：国防工委
    * 具体参与者：主任刘积斌，副主任张广钦，办公厅主任马鸿琳
  * 实施单位：中船重工集团公司、交通部
    * 主要参与者：
      * （中船重工方面）中船重工总经理黄平涛，总工兼军工局局长胡基政，副局长牟安成，大连造船厂副厂长唐士源，701所毛震亚，714所华寅生等20余人
      * （交通部方面）交通部副部长洪善祥，救捞局局长宋家慧，中远公司陈忠、陈文忠等近20人

从2000年3月中旬国家接手“瓦良格”项目，到2002年3月3日“瓦良格”靠上大连港码头，在长达两年的时间里，国务院多次开会研究部署工作。国家高层批示100余次，国务院秘书长王忠禹亲自主持召开会议17次，国家部委十几个单位参与此事。王忠禹说，国务院为一个项目开这么多会，以前从未有过。

徐增平通过媒体宣传“瓦良格”项目是他一人所为，完全是贪天功为己有。

## 二、关于“徐增平是与乌克兰当局签署合约的唯一一人”的问题

2015年5月1日《南华早报》发表的《中国成功收购航母的“不幸功臣”－－徐增平》一文说：“徐增平的贡献至今没有获得任何官方认可，国有媒体也从未厘清他与航母之间的关系。徐增平是与乌克兰当局签署合约的唯一一人，但目前尚未清楚他当时究竟如何将航母交给中国政府。”

这段话一共有四个句子，第一句是事实，第三句是错的，第二句和第四句是矛盾的。

先说第一句：“徐增平的贡献至今没有获得任何官方认可……”

这说明，不管徐增平在媒体上怎样编故事，“官方”对他在“瓦良格”项目上的贡献是了解的。“官方”不出来就他的言论进行批驳，已经属于对他宽宏大量了。他还想得到怎样的“认可”呢？

再说第三句：“徐增平是与乌克兰当局签署合约的唯一一人……”此言大谬！据笔者所知，围绕“瓦良格”项目，以澳门创律公司名义与乌克兰方面签订的各种协议有十几个，而这些协议大都是在徐增平被“踢”出澳门创律公司管理层之后，正式购买“瓦良格”合同是由戴岳和张勇签字的，拖航“瓦良格”合同是由胡基政和唐士源签字的。前期徐增平运作“瓦良格”项目阶段，澳门创律公司与乌克兰方面签署的只有“瓦良格”拍卖合同。据看过这个合同的唐士源等人说，在这个合同上签字的也不是徐增平本人，而是澳门创律公司的代表。就连拍卖合同都不是徐增平签字，说“徐增平是与乌克兰当局签署合约的唯一一人”，岂不是胡说八道？

最后说第二句和第四句。

第二句说“国有媒体也从未厘清他与航母之间的关系”，第四句却说“目前尚未清楚他当时究竟如何将航母交给中国政府”。既然你《南华早报》记者也有很多事情“尚未清楚”，你有什么资格指责国内媒体“未厘清”呢？再说啦，你既然采访了徐增平，为什么不问问他“究竟如何将航母交给中国政府”的？也许你问了，他自己无法回答。原因是，他在这个项目中早已“出局”，后来的航母归航与他无关，“交给中国政府”时，他拒绝在澳门创律公司董事会决议上签字。这种糗事他当然不会告诉媒体。

## 三、关于徐增平买回20吨“瓦良格”图纸的问题

徐增平买回20吨“瓦良格”图纸的故事，流传甚广，不但纸媒体和网络媒体引用，有一本名为《瓦良格迷局》的书中也在引用，更有甚者，北京电视台和山东电视台拍摄的介绍中国航母的节目中也照搬照抄。给人的感觉，这20吨图纸是确凿无误的了。

实际上，这是一个彻头彻尾的谎言。

### 1、签订“瓦良格”中标协议的第二天就搬运图纸决无可能

据采访徐增平的媒体报道，1998年3月19日（实为3月17日－－笔者注），徐增平在乌克兰竞拍“瓦良格”中标。第二天，1998年3月20日，徐增平就开始搬运图纸了，并且动用了8辆卡车。

据《济南时报》 2011年9月30日发表的《徐增平：买回“瓦良格”的山东人》一文说－－

1998年3月20日一早，徐增平就和助手以及黑海造船厂厂长一同乘飞机由基辅赶往黑海造船厂。徐增平和厂长两人在飞机上就航母设计图纸移交一事进行了探讨。

厂长告诉徐增平，那些资料起码有近20吨重，他们用了两个大资料库来放它……让徐增平难忘的是，当天等到所有的资料柜都装上车，由海关的人封固好车厢后，只见刚才还面无表情的警卫军官们，突然一声号令，立刻所有警卫人员都从楼里跑了出来，列队在卡车前。随着又一声口令，所有的人都严肃地向卡车敬礼，船厂厂长和海关商检人员也都不由自主地举起右手行礼。徐增平当时看到身旁的船厂厂长和总工程师等人的眼眶慢慢红了，流出了大颗大颗泪珠。这些图纸资料加上铁箱子总重量约有四五十吨，当天运走时整整装满了8辆大卡车。8辆卡车当晚直奔基辅机场，资料连夜运回国内……

这些图纸运回来后，经过仔细查对，发现30多万张设计图纸中，有部分关键部位的图纸缺失。后来徐增平经过多重渠道了解得知，原来在徐增平他们到船厂之前，乌克兰国防部和俄罗斯的情报人员已取走了那部分关键图纸。后来，徐增平再赴乌克兰，通过私人关系，终于说服了黑海造船厂厂长和总工程师，将船厂工艺室保存的另一套完整的图纸拿了回来……

徐增平的“精彩描述”，不知欺骗了多少人。

说实话，我第一次看到这段文字，也信以为真。因为情节太曲折，画面太生动，简直就是影视场景啊！试想，8辆卡车浩浩荡荡开往机场，再有一架大飞机在那里等候，然后飞机乘着夜色轰隆隆起飞，场面一定非常壮观！

网上有个叫黎阳的人，写文章非常肯定地说：徐增平是出力的，在一线冲锋陷阵功不可没——尤其是拿到技术资料（乌方警卫流泪敬礼送资料装车的情节编不出来，不亲临现场见不到。徐能描述这一切证明他确实参与谈判有功）。

黎阳先生哪里想象得到，这些故事恰恰是徐增平编的！

徐增平说，运图纸的飞机是中国驻乌克兰大使馆的李武官帮他联系的。但是据我们了解，当时中国驻乌克兰的武官是徐元钦大校，根本就没有什么李武官！

据邵淳介绍，徐增平在乌克兰中标之后，乌克兰出具的协议文本里有一份设备清单，上面并没有提到图纸。徐增平对媒体说他花2000万美元中标，其中200万是用于购买图纸的，纯属是编故事。

还有人说：徐增平刚刚中标，购船款还没交齐，第二天人家就让你运走几十吨图纸，怎么可能？

事实证明，这种判断是正确的。徐增平实在是编故事的好手。

### 2、戴岳和张勇看见图纸还睡在仓库里

1999年8月下旬，北京东方汇中公司总经理戴岳和香港达程公司总经理张勇受邵淳的委托，到乌克兰黑海造船厂处理购买“瓦良格”的未尽事宜。

9月2日，双方签完有关协议，戴岳向乌方提出要看看航母图纸，乌方派人带他们去了图库。据张勇介绍，图库很大，图纸很多，都是施工图。也就是说，在徐增平声称1998年3月20日就运走的图纸，到1999年9月2日，还完好地保存在仓库里。是这些图纸跟着徐增平“梦游”了一番，又回到了原来的睡床上？

### 3、中船重工集团公司把图纸买回来了

2002年9月初，乌克兰华侨杨秋实给中船重工集团公司发来一条重要消息：黑海造船厂股权将进行变更，原来的领导班子也要进行调整。如果想要购买“瓦良格”的图纸，希望尽快下手，否则变数太大。

中船重工得到这个消息，经过慎重研究，认为机不可失，失不再来，必须抓住这个机会，将这批图纸买回来。虽然眼下国家高层并未改变不搞航母的决策，但是中船重工领导坚信，将来国家一定会搞航母的，预研工作不能停，要为将来造航母做好充分准备，否则等到国家要搞航母的时候，仓促上马，进度和质量都会受到限制。

中船重工领导远见卓识，实在令人钦佩！

2002年9月13日，中船重工集团公司军工局副局长牟安成率领唐士源、桂士宏、毛震亚、林志鸿、邹刚以及杨秋实，到黑海造船船厂参观图库，谈判购买图纸事宜，一直到9月21日。

唐士源在接受笔者采访时回忆说：“存放图纸的仓库，一共四个房间，图纸堆得满满的，摆得整整齐齐。看仓库的是几个中年女人，没有指纹识别，更没有红外线。”

从唐士源拍摄的照片上可以看出，图纸仓库的设备很简陋，完全没有徐增平在接受记者采访时描述的那么现代化。我甚至怀疑徐增平是否进过这个仓库。他所说的那些现代化设备－－指纹识别，红外线－－大概是根据现代电影画面想象出来的。

更加具有讽刺意味的是，徐增平梦游一般运回来的8卡车、20吨图纸，时过4年之后，才被中船重工集团公司买回来。

以上事实证明，徐增平在“航母图纸”问题上，多次说谎。本来没有买回图纸，却编出一个购买20吨图纸的瞎话。这是多么可笑的事情！这不是自己搬起石头砸自己的脚么？

有关中船重工集团公司把航母图纸买回来的详情，可参见附录四唐士源所写的《关于购买“瓦良格”号航母图纸的真相》一文。

## 四、关于徐增平被迫卖股权买“瓦良格”的问题

徐增平在媒体上说，他是为了买航母，才把股权转让给华夏证券公司的。还有人说，华夏证券公司董事长兼总经理邵淳在徐增平经济最困难的时候，逼他出让80%股权，是“乘人之危”。据我所知，实际情况并非如此。

### 1、徐增平故意把出让股权的顺序说反了

1998年8月至1998年10月，徐增平以出让澳门创律公司49%股份的方式，从华夏证券公司拿走2.3亿元人民币（约2800万美元），另有2000万人民币将在航母归来后付清。

但是徐增平并没有把这2.3亿元人民币全部用在“瓦良格”项目上，而将其中1.5亿元人民币（约1800万美元）挪用，拿去购买香港著名豪宅“港版凡尔赛宫”了（香港报纸有报道）。

在购船款无法追回的情况下，邵淳派吴宇和吴巍等人与徐增平谈判，要求他以澳门创律公司的股权冲抵欠款。

徐增平开始不同意，后在吴巍的威逼利诱之下，徐增平以再借华夏证券公司1000万港币为条件，答应吴巍，在原来49%股权的基础上，再出让31%股权。

至此，华夏证券公司占有澳门创律公司80%股权，徐增平占有20%股权（其中2%为庄立祥所有）。

随后，华夏证券公司又向乌克兰黑海造船厂支付了800万美元购船欠款，和809万美元滞纳金和靠港费。这笔滞纳金和靠港费，都是因为徐增平挪用了购船款，没能在协议规定的时间内把航母拖走而产生的额外费用。也就是说，完全由于徐增平的原因，“瓦良格”项目额外增加了809万美元的成本。

事实情况并非像徐增平对媒体说的那样，他是为了买航母，才不得已忍痛割让澳门创律公司的股份，去筹集购船款的。

顺序一颠倒，结论就错了。徐增平为什么这样做，其目的不言而喻。

### 2、为了保住国有资产，为了保证航母归航，邵淳逼迫徐增平出让股权

有人说，邵淳趁徐增平经济困难时，逼迫徐增平出让澳门创律公司的股份，是“乘人之危”。

华夏证券公司是国有企业，邵淳是国企老板。他当初支持“瓦良格”项目，是因为他听徐增平说这是“国家行为，民间操作”，而且海军副司令员贺鹏飞亲自出面，讲述这艘航母对于中国的重大意义。邵淳是被贺鹏飞的真诚所感动，才决定出资购买航母的。一开始，邵淳觉得，这是国家的项目，军队的项目，徐增平不敢胡来，所以也就没有对徐增平进行财务监督。当邵淳发现徐增平竟然冒天下之大不韪，真敢胡来的时候，他为了保住国有资产不受损失，让徐增平拿股权抵债，这怎么是“乘人之危”呢？这是一种智慧的举措！另外，只有当上大股东，邵淳才能把徐增平“踢”出去，继续推进“瓦良格”项目。如果徐增平不离开“瓦良格”项目团队，后果难料。有人说，徐增平总是不断编造谎言向华夏证券公司和东方汇中公司要钱，并为推进项目设置各种障碍，一度成为“瓦良格”项目的噩梦。

### 3、多亏了国有公司占有80%股份

2002年3月3日，“瓦良格”号航母经过两年的磨难，终于靠上大连港码头。

2004年8月，又等待两年之后，国家航母工程才正式立项。国家有关部门找到徐增平洽谈购买“瓦良格”事宜。徐增平开口就要32亿人民币，否则免谈。后来律师发现，澳门创律公司的大股东是华夏证券公司，而且持有高达80%的股权。依照有关法律，大股东具有绝对的决策权。在这种情况下，华夏证券公司做出决定，将“瓦良格”卖给国家。澳门创律公司董事会第一次、第二次开会，徐增平拒绝参加。第三次开会，徐增平参加了，但是拒绝在董事会决议上签字。试想一下，如果不是邵淳和他的团队事先拿到了澳门创律公司80%的股权，徐增平就会以“奇货可居”为资本，给国家出难题。那他就变成国家航母工程的噩梦了。

在澳门创律公司股权问题上，徐增平欺骗了公众舆论，欺骗了善良的读者。这也是我们要正本清源，澄清中国航母历史的原因。

## 五、关于徐增平被迫卖豪宅买“瓦良格”的问题

徐增平的“粉丝”在自媒体上说：徐增平先生为了筹措购买“瓦良格”航母的资金，不惜低价卖掉自己在香港的豪宅……至今还债务缠身，他是以个人财产购买航母，不惜倾家荡产。

实际情况真是这样的么？

### 1、徐增平挪用购买航母款买豪宅

在徐增平对外公布的与买航母有关的事件中（包括之前的股份转让），总是故意颠倒时间顺序，把逻辑关系搞乱，混淆视听。关于“徐增平卖豪宅买航母”也是如此。

先来说说徐增平挪用购船款的时间和购买豪宅的时间。

1998年8月至10月，徐增平以出让澳门创律公司49%股份的方式从华夏证券公司获得购买航母专款2.3亿人民币（约2800万美元）。1999年2月，邵淳发现徐增平擅自挪用了1.5亿人民币（约1800万美元）。

徐增平是什么时间买豪宅“港版凡尔赛宫”的呢？据香港媒体1999年5月29日报道：乐声电子发展深水湾道三十七号，于去年（1998年）十二月推出市场招标求售，最终由创律集团主席徐增平于十二月初截标前成功购入，作价二亿五千万元，当中买家已于今年（1999年）初之前分期支付七千万元，余数一亿八千万元需于昨日完成交易。据悉买家早前已四处联络财务机构申请贷款，乐声电子执行董事谭学林昨日指出买家已如期完成交易，亦同时于昨日进行交楼程序。

由此可见，徐增平购买豪宅时间，正是从华夏证券公司获得购买航母款之后，在邵淳发现他挪用购买航母款之前。难道这是一种时间上的巧合？

### 2、徐增平的豪宅赚了4000万港币

另据香港媒体报道：资料显示，（深水湾道三十七号）物业原由荣利集团持有，（19）94年以2亿元转售予乐声电子，其后乐声电子花四年时间重建，连利息总投资额达3.3亿元。（19）99年，由从事石材生意的创律集团主席徐增平以2.2亿元买入，半年内以2.6亿元转售予国内商人成磊，至去年（2006年）3月才由霍建宁高价购入 。

尽管香港媒体两次报道的徐增平买入豪宅的价格有所不同，一说是2.5亿，一说是2.2亿，但是都低于卖出价2.6亿元。那么，为什么有人说“徐增平先生为了筹措购买瓦良格航母的资金，不惜低价卖掉自己在香港的豪宅……”呢？那是因为徐增平对外宣传，他的豪宅价值7亿元。如果按这个价格来说，2.6亿元当然是“低价”了。可是，以2.6亿元从徐增平手中买入的国内商人成磊，卖给最后的接盘者霍建宁也才3.5亿元啊！（有关信息读者可以到网上去查《亚洲5大豪宅，香港占4间》一文）

事实证明，徐增平又一次说了假话，他的“粉丝”也被他骗了。他的豪宅半年时间就赚了一大笔钱，如按2.2亿买入，赚4000万；如按2.5亿买入，赚了1000万。这也叫“不惜低价”？

### 3、徐增平卖豪宅的钱并未用于买航母

之前我们曾经介绍过，邵淳发现徐增平挪用购买航母款之后，就开始逼他用澳门创律公司的股权抵债。1999年4月29日，徐增平为了从华夏证券公司再借1000万港币，在吴巍的逼迫下，他“忍痛”出让了原属于他的澳门创律公司的31%股权（华夏证券公司总共持有80%股权），从此他变成了持有公司20%股权的小股东，也失去了公司的话语权和“瓦良格”项目的操作权。购买“瓦良格”的800万美元尾款，也是华夏证券公司支付的。后来华夏证券公司还支付了因徐增平挪用购船款导致产生的滞纳金和靠港费809万美元。徐增平没有再为“瓦良格”项目支付一分钱。

根据香港媒体的报道，徐增平是1999年5月28日才付清购买豪宅的余款，如果从那时算起，他半年后以2.6亿元卖给“国内商人成磊”，那么卖豪宅就是1999年年底的事了。而在这半年的时间里，邵淳派戴岳和张勇几次去乌克兰，付清尾款、滞纳金和靠港费，于1999年10月24日与乌方签订了正式购船合同，并获得了船主证等十多份法律文件，完成了“瓦良格”号航母的过户手续。

综上所述，徐增平对外宣称的“为了筹措购买瓦良格航母的资金，不惜低价卖掉自己在香港的豪宅……”纯属谎言。

## 六、关于徐增平因为买“瓦良格”倾家荡产问题

一个署名“曾服役海军一老兵”的徐增平“粉丝”于2017年7月12日在自媒体上说：徐增平为了购买“瓦良格”航母，“至今还债务缠身，他是以个人财产购买航母，不惜倾家荡产”。

“至今还债务缠身”，说的就是眼下的事情。至于说徐增平“他是以个人财产购买航母，不惜倾家荡产”，好像说的是“过去时”。从“海军一老兵”这段话的字面理解，应该是：徐增平由于之前“以个人资产购买航母”，“至今还债务缠身”。

为了进一步证明徐增平在“瓦良格”项目上不会“倾家荡产”，更不会因此“债务缠身”，我来给大家算一笔账。

### 1、徐增平从华夏证券公司“赚”了3亿元人民币

1997年8月11日，徐增平在澳门成立“澳门创律旅游（娱乐）有限公司”。这个公司是专为购买“瓦良格”号航母成立的。

1998年3月17日，徐增平以澳门创律公司名义参加“瓦良格”号航母竞拍，以2000万美元中标。这个时候的澳门创律公司的资产就是这条价值2000万美元的航母。

1998年9月，徐增平与邵淳商谈以出让股份方式进行合作，徐增平将公司资产提升为6000万美元，邵淳考虑到徐增平前期做了很多工作，就同意了，给他留出了很大的利润空间。双方商定，华夏证券占股49%，徐增平占股51%。按着股份比例，华夏证券公司应出资2900多万美元，折合人民币约2.5亿元。1998年8月至1998年10月，华夏证券公司一共支出了2.3亿元人民币，另外2000万元人民币待“瓦良格”拖到中国口岸再付。

1999年2月，“瓦良格”项目国内主要负责人之一、北京泰信达公司董事长吴巍首先发现购船款1800万美元（约1.5亿人民币）被徐增平挪用，随即向邵淳报告了这一情况。邵淳决定让徐增平用股份冲抵。经邵淳团队的吴巍等人努力，于1999年4月29日从徐增平手中获得31%股权，使华夏证券公司持股达到80%，高出邵淳所希望的60%。

徐增平从华夏证券公司挪用的1.5亿人民币，是他在“瓦良格”项目上的第一笔“收益”。

第二笔：徐增平用挪用的华夏证券公司的钱去买豪宅“港版凡尔赛宫”，半年后一倒手，赚了4000万港币。

第三笔：1999年12月9日，徐增平趁邵淳被调查组停职调查之机，伙同东方汇中公司时任董事长刘兴元，以出让澳门创律公司4%股份为名，签订假协议，从华夏证券公司子公司香港达程公司骗走40万美元（折合港币310万元）。这笔费用没有计入徐增平的欠款，华夏证券公司也没有实际获得4%的股权。

第四笔：2004年，国家收购“瓦良格”，一共支付购船款8.78亿元人民币，澳门创律公司董事会按照持股比例，扣除徐增平的借款和利息，分给他1.2亿人民币。

这四笔加起来，一共3亿多人民币。

### 2、徐增平从其他途经获得的“资助”

据媒体报道，徐增平还以购买“瓦良格”遇到困难为名，从其他渠道获得数目不小的“资助”。

第一笔：徐增平从中央统战部台港澳侨联络局时任局长覃志刚处要到近1000万美元（具体时间不详）。

第二笔：1999年5月5日，徐增平从总参二部部长姬胜德那里要到180万美元。

还有几笔钱的借贷关系我们暂时没理清楚，就不在这里披露了。

### 3、徐增平曾以购买“瓦良格”负债为由向国家要钱

据中国国际新闻传媒报道，2008年4月13日，徐增平给胡锦涛主席写信谎称：因购买“瓦良格”号航母产生的债务、损失及利息等相关费用，已经高达5亿美元，相关资金涉及过百个债务人，借贷数额最多数亿，最小数百万，总债务超过20亿港元。要求国家“先支付25亿港元现金，让我还清20亿港元债务”，“剩下的成本、损失等各项费用，请责成国家有关部门专人与我协商安排，可采用给予政策、配额、批地或国家控制的金融机构给予长期低息贷款等各种灵活方式予以解决。”

2008年8月22日，徐增平致信中央统战部黄跃进副部长并转呈国务院有关领导：“请求在8月底前先借1.9亿元人民币，以迅速扑灭燃眉之火。”

2008年，徐增平可能“债务缠身”，但这些债务都不是因为购买航母造成的。

### 4、徐增平花3000多万买了“山水庭苑”

据《网易房产》2012年5月29日报道：当年买回“瓦良格”号的香港商人徐增平，眼下就是广州南湖山水庭苑的新业主，最近刚刚花3000多万买了“山水庭苑”700多平方米的复式，也是曾经的“国宾馆”南湖宾馆如今的掌门人。

说到“山水庭苑”，徐增平更是赞不绝口，称“这里有100个回家的理由”。

另据大公网2014年8月23日报道，徐增平在香港坪洲打造豪宅群。徐增平曾在1997年将坪洲土地抵押给香港航天控股公司，借款3.3亿港币，后因只拿到2.5亿港币，徐增平还将航天控股告上法庭。后来双方达成和解，徐增平还清了借款，遂将该地块进行房地产开发。

徐增平现在是否“倾家荡产”，是否还“债务缠身”，没有人说得清楚。

我只想在这里告诉大家：一、徐增平在“瓦良格”项目上没花多少钱（200万美元多一点）；二、徐增平在“瓦良格”项目上赚了很多钱（起码4亿人民币以上）；三、徐增平如果真的“债务缠身”，绝对与“瓦良格”无关。

邵淳和张勇告诉我，徐增平的公司是个无底洞。这个无底洞是怎么造成的，只有徐增平自己知道。

## 七、关于“瓦良格”过海峡受阻，徐增平“一夜白头”的问题

这个问题是徐增平的夫人刘克先在自媒体上披露的。刘克先女士在《夫人出山了！》一文中为丈夫呐喊：
 
买航母的历程漫长，记得当年航母在回归途中被暴风雨打断了绳缆在漩涡海浪中打转，我们的心沉到了极点，那段沉暗的日子我看着增平愁看着他醉，真是一夜愁白了头，几天内他满头的黑发几乎全白了……我坚信他是在为国家做一件天大的了不起的大好事……帮不到他只能在旁边心疼他，当船在海里打转几乎所有的朋友都远离而去，然而这可爱的大家伙是有灵性的，它听见了我们的呼唤，它看见了全国人民在向它招手，它最终被希腊海军救起被有情的海水托起安全地回来了！

不得不承认，徐增平的夫人刘克先这出“一夜白头”的“苦情戏”很感人。可惜，与事实不符。

1999年4月29日，徐增平成为澳门创律公司20%的小股东之后，就失去了“瓦良格”项目的话语权。徐增平为了与北京东方汇中公司董事长高增厦争夺该项目的操作权，给中央军委一位副主席写信告状，高增厦被迫辞去公司董事长的职务，但是邵淳挽留高增厦继续担任“瓦良格”项目联合领导小组组长，并没有让徐增平再染指“瓦良格”。

2000年4月8日，“国家队”正式接手“瓦良格”项目后，徐增平就更是与“瓦良格”渐行渐远。他曾对别人说，“瓦良格”在土耳其海峡受阻期间，他到处借钱，疏通关系。这完全是彻头彻尾的欺骗！可怜那些善良的人，居然相信了他的鬼话。

稍微有点头脑的人，一想就会明白：此时“瓦良格”在国家的手里，国务院秘书长王忠禹亲自挂帅，由国防科工委牵头，中船重工集团公司和交通部救捞局具体操作，难道还需要用徐增平筹钱疏通关系？再说了，土耳其阻止“瓦良格”过海峡，根本不是钱的问题。徐增平“一夜白头”可能是因为别的事情，决不会是因为“瓦良格”。刘克先女士要么是被自己的丈夫骗了，要么是明知实情，却和丈夫一起出来骗人。

## 八、关于北京电视台《圆梦航母“辽宁舰”》的问题

2017年4月24日，北京电视台的“档案”栏目播出《圆梦航母“辽宁舰”》，问题很多，影响很坏。该节目没有采访参与“瓦良格”项目的任何人，仅凭香港商人徐增平在网上散布的虚假信息，就制作了一部电视片，在中国第一艘国产航母下水之前匆忙播出。该片违背事实，漏洞百出。

下面让我来告诉大家，“档案”栏目制作的《圆梦航母“辽宁舰”》到底有哪些错误吧！

1、开片就错。

该片解说词说：一位商人，历经了无数的艰难险阻，从土耳其海峡，到台湾海峡，他用16年时间，把前苏联的航母运回了中国，他叫徐增平。他为中国人买来了一艘航母，它叫“辽宁舰”。

“瓦良格”号航母“从土耳其海峡，到台湾海峡”，这期间与徐增平没有任何关系，因为是“国家队”在操作。

“他用16年时间，把前苏联的航母运回了中国，他叫徐增平。”我不知道“16年”这个数字是怎么来的。徐增平从1996年底参与此事，到1999年4月29日被剥夺澳门创律公司的80%股权，期间不过两年半时间。如果说从1996年5月8日贺鹏飞产生“让香港大老板买回来”的创意，到2012年9月25日“辽宁舰”移交海军是16年的话，这其中有13年半与徐增平无关。怎么能说“他用了16年时间，把前苏联的航母运回了中国”？北京电视台的编导，工作态度太不严谨了吧？或是对自己的无知太自信了吧？

2、关于20吨图纸。

主持人绘声绘色，把徐增平的瞎话煞有介事地大肆渲染了一番。如果主持人知道那些事情是假的，不知会作何感想？“档案”拍的是纪录片，可不是故事片啊！我曾写过《徐增平真的买回20吨“瓦良格”图纸了么？》，再加上唐士源所写的《关于购买“瓦良格”号航母图纸的真相》一文，已经回答了这个问题，下略。

我一直不理解，徐增平为什么要编造购买图纸这种很容易被戳穿的谎言？

3、关于“瓦良格”离开黑海造船厂的时间。

徐增平到处说“瓦良格”离开黑海造船船厂是1999年7月，就连“辽宁舰”上的宣传片都说是1999年7月，可见徐增平的谎话流毒之广。实际上“瓦良格”离开黑海造船厂是2000年6月14日。这时“瓦良格”是在国家手中，由国防科工委牵头指挥，中船重工集团公司具体实施。“瓦良格”不在徐增平手中，和徐增平没有一毛钱关系。

4、关于“瓦良格”返回黑海造船厂。

电视片还说，1999年8月，航母再次过海峡被阻，只好返回原海港。这完全是胡扯！实际情况是，“瓦良格”2000年6月14日离开黑海造船厂，6月17日被土耳其海事部门拦阻，然后一直被拖船拖着转圈儿，一共在黑海上漂泊了502天，根本没有回黑海造船厂。电视片说“瓦良格”回到船厂后，每天要交停泊费，一共超过1亿美元，是购买船款的5倍。这更是“无中生有”。“瓦良格”根本没有回船厂，哪里来的停泊费？徐增平的目的不过是想向国家多要钱。

5、全面抹杀“国家队”的功劳。

电视片对徐增平虚构的历史照本宣科，故意隐去航母过海峡的组织者和操作者，仿佛这一切都是徐增平一个人干的。实际上，从2000年3月中旬国家接手“瓦良格”项目，到2002年3月3日“瓦良格”靠上大连港码头，在长达两年的时间里，“瓦良格”项目一直属于“国家行为”，特别是在“瓦良格”不能过土耳其海峡的那些日子，国务院多次开会研究对策，国家高层批示100余次，国务院开会34次，国务院秘书长王忠禹亲自主持召开的会议就达17次，国家部委十几个单位参与此事。王忠禹说，国务院为一个项目开这么多会，以前从未有过。电视片却说那段时间徐增平为了过海峡的事内外交困，云云，十分可笑。这个时候，“瓦良格”已经成为“国家队”的项目，国家都没搞定的事情，哪里轮得到他？

另外片中还有一些小的错误，如刘华清参观美国航母“小鹰号”，时间和刘华清的职务都不对。其他的就不一一列举了。

## 九、关于山东电视台《徐增平和中国第一艘航母的故事》的问题

2017年8月19日，山东电视台的“五湖四海山东人”栏目播出《徐增平和中国第一艘航母的故事》，该节目采用移花接木的手法，将一个由“国家队”完成的项目，说成是徐增平个人行为，影响很坏。

此前一个多月，我得知山东电视台在拍一部宣传徐增平“光辉事迹”的片子，我和邵淳曾通过各种渠道与他们沟通过，指出了该片存在的事实虚假的问题，但是他们仍然一意孤行。他们的依据是，北京电视台“档案”栏目曾经播出过一部介绍徐增平事迹的片子《圆梦航母“辽宁舰”》。我告诉他们，北京台的那个片子问题很多。“瓦良格”工程后期是国家行为，不是徐增平个人行为，他只是参加了其中一段工作而已，你们要采访国家牵头单位国防科工委（现国防科工局），不能只听徐增平一个人胡说八道。也许是他们担心一采访国防科工局，这个片子就播不出来了。最后没有采纳我的建议，仍然播出了这个充满谬误、漏洞百出的片子，进一步把中国航母的历史搞乱了。

为了避免以讹传讹，厘清中国航母的历史，达到正本清源的目的，现在我来告诉大家，山东台拍摄的《徐增平和中国第一艘航母的故事》到底有哪些错误。

1、关于“瓦良格”离开黑海造船厂的时间。

（参见《关于北京电视台〈圆梦航母“辽宁舰”〉的问题》一文“3”，下略）

2、关于“瓦良格”返回黑海造船厂。

（参见《关于北京电视台〈圆梦航母“辽宁舰”〉的问题》一文“4”，下略）

3、关于交通部专家宋家慧。

该片节目组采访过交通部救捞局原局长宋家慧，但在编辑该片过程中，采用移花接木、断章取义的手法，将宋家慧讲述的内容，嫁接到“徐增平给国家机关写信之后派来的专家”，把“瓦良格”过土耳其海峡的功劳记在徐增平的头上。其实那时徐增平已经“靠边站”，宋家慧是受国务院的指派到土耳其去的，与徐增平没有丝毫关系。

4、关于20吨图纸。这是一个彻头彻尾的谎言。

（参见《关于北京电视台〈圆梦航母“辽宁舰”〉的问题》一文“2”，下略）
可笑的是，徐增平在山东台的片子里，亲自出面继续说谎。把虚构的图纸故事讲得惟妙惟肖。我很佩服他能把谎言讲成“真理”的本事。

注：2017年，在我本文发表后，大连造船厂原副厂长唐士源给我发来他写的回忆文章《关于购买“瓦良格”号航母图纸的真相》。实际上，那些图纸是由中船重工集团公司军工局副局长牟安成在2002年9月带人去乌克兰买回来的。（参见本书“附录四”）
