# 后记

把这本书写成现在这个样子，并不是我的初衷，尤其是上部的故事，完全颠覆了我的初始计划。

众所周知，中国航母“辽宁舰”并不是一艘纯正的“中国血统”的航母，它是在乌克兰报废航母“瓦良格”的基础上续建而成。2013年初，我奉命撰写“辽宁舰”的报告文学。因为“辽宁舰”和“瓦良格”有“血缘”的关系，所以就不能一点儿不写“瓦良格”了。我本来是计划在书中用一章的篇幅介绍一下“瓦良格”的，没想到随着采访的深入，有关“瓦良格”的故事就像滚雪球一样越滚越大，远不是一两万字可以容纳，于是我决定单独为“瓦良格”的中国之旅写一本书。

我最先采访的是大连造船厂原副厂长唐士源，后来又采访了中船重工集团公司原总工兼军工局局长胡基政，我准备写中船重工集团公司是怎么把“瓦良格”拖回来的。所以先写出来的是本书的后半部分，即现在的下部《艰难归途》。随着采访的不断深入，邵淳、吴宇、吴巍、张勇等人的故事一点点浮出水面，而我原来心目中的那个“航母英雄”徐增平则开始一点点下沉。我发现前期购买“瓦良格”的故事很丰富，于是决定将此书分为上下部来写，于是增加了上部《购买航母》。后来我又采访到高增厦、戴岳、黄平涛、马鸿琳、宋家慧、华寅生、姜凤鸣、崔正雄等人，更加丰富了全书的内容。

在此之前，报刊和网络上出现的那些关于“瓦良格”的文字，大部分我都浏览过。我曾经天真地认为，徐增平是引进“瓦良格”航母的不二功臣，他的“权威发布”绝无不实；“官方”没有人出来说话，是因为有些内容不便公开。当我采访过几位重要当事人之后，我发现围绕“瓦良格”所发生的故事非常复杂。这个项目时间跨度漫长，涉及到国家、军队、国企、港商等方方面面，任何一方当事人了解的都是局部的情况，他们只能说清自己参与的那一阶段、那一部分工作，无法还原整个事件的发展、运作过程。鉴于这个项目的特殊性，确实有一些“体制内”的参与者在没有得到“官方”许可的情况下，不便对外发声，使得不受“官方”束缚的香港商人徐增平的“独家发布”具有了无可替代的“权威性”。

自从有了互联网以后，百姓获得信息的渠道多了，但被蒙骗被“忽悠”的机会也多了。因为网络是个相对自由的地方，鱼龙混杂，什么人都有，说什么的都有，就“瓦良格”而言，也是如此。该事件的某些“当事人”，竟也信口开河，胡言乱语，比如同一件事情，只讲成绩，不讲劣迹；说法前后矛盾，很多东西无法印证。有些网友则偏听偏信，不负责任地乱发议论，把一件好端端的事情，搞的乌烟瘴气，扑朔迷离。正如马克·吐温所说：当真理还在穿鞋的时候，谎言就能走遍半个世界。

因为有这样一些现象存在，使我在写作这本书时，心中平添了一种使命感和神圣感：作为海军作家，我不能让某些人把中国航母的历史搞乱了！

为此，我花费了5年的时间来追踪采访参与“瓦良格”项目各个环节的当事人。我要还“瓦良格”一个本来面目，不然任其误传，以讹传讹，有关中国航母的历史就会被歪曲，将来就会成为一笔糊涂账。

很多人都知道“瓦良格”是徐增平从乌克兰作为废钢铁买回来的，至于其他人的事迹，几乎无人知晓。而且围绕“瓦良格”项目所发生的故事，迷雾重重，我一层层剥茧抽丝，终于一步步走近真相。这时，那个“航母英雄”的高大形象轰然倒塌，一大群真正的“航母英雄”则渐渐丰满、高大起来。

实际上，“瓦良格”项目是一次接力长跑，徐增平跑的只是其中一棒，他之前还有刘华清、贺鹏飞等人。徐增平跑得不好，不仅速度慢，还屡屡“犯规”。如果说徐增平是违反了比赛规则，那么邵淳和吴宇参加这场接力赛就是“严重犯规”。只有吴巍和张勇身份“合法”，特别是张勇，动作比较规范，老老实实地跑完了前半程，直到国家出手接下最后一棒，由胡基政、牟安成、唐士源以及马鸿琳、宋家慧等人跑到了这场接力赛的终点。

由此可见，不是我要把此书写成现在这个样子，是事实逼着我不得不这么写。

从历史发展的规律中可以看出，任何一件大事，都不是某个人做成的，而是靠历史的合力。“瓦良格”项目得以成功，也是靠历史的合力。这才是真正的唯物史观。

近年来，围绕“瓦良格”项目的纷争太多，其中的是是非非，一般人还真说不清楚。我算是一个比较了解情况的人吧！我花了5年时间来了解这件事，应该说还是挺认真的。同时也说明了这件事的复杂程度。

邵淳说：“瓦良格”本来是个挺好的事，现在都变成“狗血剧”了！

的确如此。北京电视台《档案》栏目于2017年4月24日播出的《航母梦圆“辽宁舰”》和山东电视台《五湖四海山东人》于2017年8月19日播出的《徐增平和中国第一艘航母》就是“狗血剧”。两片违反新闻原则，篡改历史，虚构故事，颠倒黑白，采用移花接木的手段，吹嘘徐增平，抹杀其他人和“国家队”的功劳，造成了很坏的影响。难道我们能对这种情况熟视无睹，听之任之么？是可忍，孰不可忍。

不管这些“剧情”怎么“狗血”，最后总会有个结局。这个结局应该是清爽的。不能让“狗血”进入历史。

我知道，这本书的出版，可能会“得罪”一些人，“伤”到一些人。比如，曾经被一些媒体誉为“红色资本家”、“香港爱国商人”的徐增平先生。因为在我这本书中，他的形象与以往他出现在媒体上的形象出入较大，甚至是颠覆性的。

我已经当了40年专业作家，出版了20余部文学著作，在文坛上也浪得了一点虚名，如今年纪大了，对某些虚的东西兴趣大降，更希望写一点真实的有“历史感”的作品。这本书就是我想写的那种。为了厘清被人搞乱的中国航母的历史，为了还原事件的真相，我确定了一个原则，真实情况是啥样，我就写成啥样。我一辈子坚持与人为善，这次也没想要跟谁过不去，作为记录历史的人，为了向历史负责，宁肯得罪今人，不能“得罪”后人。也不妨当一回“恶人”。

有人担心我会因此惹上官司，我说：不怕。我曾经写过4本关于律师的书，两本关于监狱的书，多多少少懂一点法律，另外，我有大量的票据、文件等证据做支撑，何惧之有？我已为应诉做好了准备，甚至请好了律师。

我要特别说明的是，由于读者可以理解的原因，我掌握的材料，有的暂时不便在书中公开，如果有人想打官司，我可以在法庭上作为证据出示。也许将来有一天，某些材料会解密，待此书再版时再补充进去。希望读者保持耐心。

这些年来，我与很多国家部委打过交道，司法部、建设部、国家安全部等部委都请我写过书，我对国家机关的一些情况略知一二，我大约可以算是一个见过一点世面的人吧，我觉得我能够站在一定的历史高度，客观地表述这段刚刚过去不久的往事，我为我能给大家厘清一段鲜为人知的历史而感到骄傲。

有人说，历史是一个小姑娘，可以任人打扮。我要说，我写的这段历史，是个“纯爷们儿”，胡子拉碴，不修边幅，有棱有角，充满血性，不容任何别有用心的人欺辱。在写作此书的过程中，我常常觉得自己也挺“爷们儿”。

因为此书涉及一些可能引起“官司”的内容，我在写作的过程中还是比较谨慎的，比如，为了了解每件事之间的逻辑关系，我特地整理了一个《“瓦良格”项目大事记》，把与“瓦良格”项目有关的人和事都罗列出来了，这对我的写作很有帮助，也使这部“历史”更具有权威性。

我想尽可能完整地把这段曲折的历史记录下来，但后来发现那是不现实的，因为有的当事人已经去世，有的联系不上，有的不接受采访，这就难免会有遗漏。

另外，因为时过近20年，很多“瓦良格”项目的参与者年事已高，记忆模糊，再加上每个当事人所站的角度不同，或者涉及的利益不同，同一件事，讲述出来的情形差异很大，甚至大相径庭，就像是日本电影《罗生门》，让我很难做出准确判断，还原真相。我只能把不同的观点都列出来让读者自己判断，或者“虚晃一枪”跳越过去，这种情况，乞求读者谅解。

写作此书，得到很多人给予的支持和帮助，书中已经写到的人就不说了，这里要特别感谢我的老朋友、海军大校夏廷献先生，他为我的采访提供了重要线索，也是完成上部书稿的关键；还要感谢我的恩师、《十月》杂志原副主编田珍颖女士，她认真审阅了我的书稿，写出了详细的修改意见，对提高本书质量起到重要作用，并以80岁高龄认真研究书稿，为本书作序，令我十分感动。另外还要感谢福州市作家协会原副主席康延平女士，我的军艺文学系同学、原沈阳军区专业作家庞天舒女士，她们为帮助我厘清中国航母历史做了大量有益的工作。

就在本书即将出版之际，传来一个好消息：邵淳购买航母案终于划上了句号。有关部门决定，恢复邵淳原职务并按原职务办理退休，补发18年原职务工资。

尽管这个决定来得迟了一些，但毕竟还是来了。这个消息最早是在他中央财经大学的同学中传开的。同学们为他高兴，为他喝彩，为有他这样的同学感到自豪。

我们何尝不是这样的心情？

我认为，这本书还会再版，如果有人愿意为我提供更多的线索或者素材，可以按照下面的信箱地址与我联系，我会在此书再版时将遗漏的内容补充进去。

我的信箱：lizhongxiao555@163.com

谢谢您看了我的这本书。

作　者

2018年3月30日于北京丰台“听雪斋”

作者声明

本人特聘请20年前曾参与“瓦良格”项目的律师之一、国浩律师（北京）事务所主任、国浩律师事务所执行合伙人刘继大律师为本书法律顾问。一切涉及侵犯本书知识产权的行为，都将被追究其法律责任。

特此声明。

李忠效 2019年1月12日
